Diese Aufgabe ist erneut eine CodeWorld-Aufgabe.
Erneut geht es um eine Erweiterung eines alten
Programms. In diesem Fall soll der Baum animiert
werden, vom letzten Mal. Es gibt auch wieder eine
Vorschau, die wir uns dazu anschauen können. So
in etwa soll das Ganze aussehen. Dafür füge ich
erstmal den Code des Baums vom letzten Mal ein.
Die 'scene'-Funktion ist hier bereits definiert,
das heißt, die brauchen wir nicht. Stattdessen
definieren wir jetzt 'tree'. Ich füge das einfach
mal so ein und zeige das Ganze an. Also das ist der
Baum, der nicht animierte Baum, und zunächst ist es
günstig, den Baum zu unterteilen, und zwar anders
als das hier getan ist mit 'wood' und 'leaves',
sondern in bewegliche und nicht bewegliche
Teile. Die nicht beweglichen Teile bestehen
im Prinzip nur aus dem 'trunk'. Jetzt haben wir
hier diesen 'wood'-Teil, der aus 'trunk' und
'branches' besteht und dieses 'colored brown'. Um
diese Unterteilung zu machen, würde ich 'colored
brown' jetzt jeweils in 'trunk' und 'branches'
packen. Also anstatt das hier zu machen, kommt
das in 'trunk' und auch in 'branches'. Dann haben
wir den Baum sozusagen bestehend aus 'trunk' und
'movingParts'. Und 'movingParts' besteht aus den
'branches' und den 'leaves'. Und der Baum sollte
jetzt noch immer genau so aussehen wie vorher,
allerdings ist der Code jetzt umstrukturiert.
Dann geht es weiter, also jetzt wollen wir den
Baum bewegen, und wenn wir uns das hier nochmal
anschauen, dann sehen wir, dass eine Rotation
stattfinden soll. Jetzt könnte man natürlich
naiv sagen, wir rotieren dann einfach die Blätter
erstmal und gucken, was passiert, denn da haben
wir ja sowieso schon eine Rotation drin. Dafür
müssen wir den Parameter t, hier diesen Double-
Wert, auch in die beweglichen Teile weiterreichen.
Das heißt, dazu muss aus dem Wert 'movingParts'
eine Funktion werden, die entsprechend diesen
Parameter entgegennimmt. Genauso müssen
'branches' und 'leaves' solche Funktionen werden.
Also 'branches' wird auch zu einer Funktion von
Double nach Picture und 'leaves' auch, und sie
erhalten beide jeweils diesen Parameter t. Naiv
gesehen, habe ich gesagt, man könnte hier jetzt
einfach den t-Parameter mit in diese 'branches'
packen. Und wenn man das ausführt, dann stellt man
fest: irgendwas ist verkehrt, nämlich es rotieren
nur die Äste, also das funktioniert so nicht. Also
gehen wir strukturiert daran. Ich zeige den Baum
nochmal an. Was müssen wir denn machen, damit sich
die Blätter und auch die Zweige so bewegen, wie in
dem Bild gezeigt? Wir müssen rotieren, und zwar
um diesen Punkt hier. Denn die Äste sollen
weiterhin am Baum bleiben, aber es soll da um
diesen Punkt rotiert werden. Das heißt, es wäre
günstig, diesen Punkt auch zu identifizieren.
Dafür können wir die 'coordinatePlane' nehmen,
die letzte Woche auch in der Übung vorgestellt
wurde. Wenn wir hier hinschauen, dann sehen wir:
Dieser Punkt liegt bei (0,2). Das ist der Punkt,
um den wir rotieren wollen. Was bedeutet das also?
Wir wollen eine Verschiebung um den Punkt (0,2)
in unseren 'movingParts' haben. Also hier soll
stehen: 'translated 0 2 branches'. Wenn ich das
jetzt machen würde, dann würde es natürlich die
Zweige weiter nach oben verschieben. Das ist nicht
das, was wir haben wollen. Also muss die Korrektur
in den 'branches' wieder erfolgen. Hier haben wir
schon eine Verschiebung um 2,5. Wenn ich die jetzt
auf 0,5 ändere, dann sind die Zweige wieder dort,
wo sie sein sollten. Jetzt kann ich ganz einfach
die Rotation um diesen Punkt ausführen, indem
ich das hier rotiere. Also nicht den verschobenen
Punkt, sondern hier diesen 'branches'-Teil.
Rotated um t. Das ist jetzt an der richtigen
Stelle, wir rotieren im Moment noch etwas zu weit,
aber das sieht erstmal gut aus. Tatsächlich wird
jetzt das t in 'branches' nicht mehr gebraucht.
Das heißt, das können wir hier wieder wegnehmen,
wir können 'branches' als Wert betrachten.
Dementsprechend kann das wieder verschwinden
und wir haben dieses Verhalten. Dasselbe wollen
wir jetzt auch bei 'leaves' machen. Da gilt
natürlich auch dasselbe, also ich kann jetzt hier
mal 'rotated t' angeben für den 'leaves'-Teil.
Und dann sehen wir, das ist nicht das, was
wir haben wollten. Wir wollen wieder genau
diese Verschiebung. Also wir wollen wieder
dasselbe Verhalten wie bei 'branches' hier.
Die Verschiebung um (0,2) und dann das
Rotieren. Also 'translated 0 2 (rotated
t leaves)' und hier den t-Parameter benötigen
wir wieder nicht in 'leaves'. Das heißt,
'leaves' kann ein Wert sein und braucht
keine Funktion zu sein und dann muss hier
die Verschiebung wieder um 2 reduziert werden auf
der y-Koordinate, da hier ja schon um 2 verschoben
wird. Dann funktioniert die Rotation so, wie
wir uns das vorstellen. Kleine Änderung am
Code. Wir haben hier zweimal 'translated 0
2' und 'rotated t'. Das heißt, wir können
das Ganze auch zusammenfassen und können hier
sagen, dass 'branches' und 'leaves', dass das
als Parameter sein soll. 'Rotated t (branches & leaves)'.
Das erhält erstmal die Funktionalität,
aber ist besser lesbarer Code. Nun müssen wir
es noch schaffen, dass der Baum, also die Krone,
nicht komplett im Kreis dreht, sondern sich
nur hin und her bewegt. Dafür können wir uns
jetzt überlegen, dass wir an den beweglichen Teil
hier nicht t übergeben, sondern einfach nur einen
bestimmten Winkel, den wir gerade haben wollen.
Den bekommen wir mit einer trigonometrischen
Funktion. In dem Fall bietet sich Sinus an, da wir
am Anfang den Baum genau so rotiert haben wollen,
wie er am Anfang ist und danach wollen wir den
Baum nach rechts und nach links rotieren. Hier
rotieren wir erst nach links und dann nach rechts
und rotieren immer wieder hin und zurück. Jetzt
kann man noch ein bisschen an der Darstellung
arbeiten. Die Äste gehen relativ weit rüber,
deshalb kann man vielleicht die Amplitude der
Rotation noch etwas senken. Sagen wir mal mit
0,3 mal. Wenn die Amplitude gesenkt wird,
ändert sich auch die Geschwindigkeit der
Rotation. Das könnte man beheben, indem man
dann die Geschwindigkeit erhöht. Also z.B.
die doppelte Geschwindigkeit, indem wir 2 * t
als Parameter an die Sinus-Funktion übergeben.
Und dann kommen wir natürlich zu unserer letzten
Anforderung an das Programm. Es soll auch so sein,
dass die Rotation nach einer bestimmten Zeit
endet. Das können wir erreichen, indem wir eine
Fallunterscheidung machen. Das heißt, wir können
sagen, wenn t kleiner als irgendein Endwert ist,
z.B. '2 * pi', dann rotieren wir, ansonsten geben
wir als Winkel 0 an. Das heißt, die Rotation endet
dann, weil wir nicht mehr weiter rotieren. Jetzt
muss man beachten, dass man für dieses Beenden
auch einen günstigen Zeitpunkt nimmt, nämlich
einen, zu dem die Animation auch wirklich sanft
beendet wird. Wenn ich hier z.B. einfach < 2
wähle, dann werden wir in der Animation sehen,
dass es abrupt endet. Das heißt, es gibt so
einen Sprung. Das wollen wir nicht haben,
deshalb müssen wir einen Wert wählen, der genau am
Ende einer solchen Rotation liegt, damit dann auch
das Wanken des Baumes sanft endet. Dann können
wir die 'coordinatePlane' da wegnehmen, dann die
Animation noch einmal anschauen und jetzt sehen
wir auch, dass die Rotation nach einer gewissen
Zeit endet. Somit haben wir die Aufgabe gelöst und
das basierend auf dem alten Programm. Man kann das
Ganze auch von Grund auf neu entwickeln. Dabei
kann man vermeiden, dass die Rotation zweimal
durchgeführt wird. Also wir rotieren hier ja
einmal den Gesamtteil der Krone und man könnte
es aber auch so machen, dass man die Rotation
hier mit in den 'branch'-Teil mit einbaut und
dann die 'leaves' nur noch rotiert. Das wäre dann
auch eine mögliche Option, um nicht den 'branch'
Teil sozusagen zweimal zu rotieren. Das könnte man
machen, wenn man das von Grund auf entwickelt.
Aber darauf möchte ich nicht weiter eingehen,
stattdessen belasse ich das hier jetzt dabei.